Os 3 pilares  da liberdade financeira

1) Ter fonte(s) de renda;
2) Poupar, ou seja, não gastar tudo o que ganha;
3) Investir; algo que renda mais do que a inflação para evitar desvalorização do dinheiro, o que significa perder dinheiro.


      ---> Ganhar  ----
      |               |
      |               |
      |               v
    Investir <----  Poupar


Escravidão financeira

- Escassez: gastos / despezas desnecessárias que impedem de poupar.
- Acúmulo: inverso do item anterior, onde apenas há a preocupação em guardar dinheiro.

O ideal é reservar uma porcentagem dos ganhos para se poder gastar livremente no mês.


O valor do tempo R$/h

O valor do tempo é medido na moeda corrente por hora.
Conhecer o valor do tempo por hora nos torna mais conscientes dos nossos gastos. Pois avaliamos que determinada coisa a ser adquirida
custará tantas horas para ser paga.

Valor por hora = Renda mensal​ / Horas trabalhadas por mês

Exemplo:

Um trabalhador tem uma renda mensal de R$ 10.000,00, trabalhando 8h por dia.
Qual será seu valor por hora?

8h por dia -> 8 x 5 dias da semana = 40h semanais -> 40h semanais x 4 semanas = 160h mensais

Valor por hora = 10.000 / 160 = 62,5
Valor por hora = R$ 62,50


Ativos e passivos

- Ativos
  São bens, direitos e investimentos que geram dinheiro.
  Exemplos: investimentos, imóvel alugado, equipamentos e máquinas.

- Passivos
  São obrigações financeiras ou bens que não geram lucros, que muitas vezes geram despezas.
  Exemplos: empréstimos, contas, impostos e automóveis.


Quanto é preciso para viver de renda?

Deve-se considerar custos mensais e porcentagem de rendimentos anuais de um investimento.

Exemplo:

Uma família tem despesas mensais de R$ 5.000,00 e um investimento que rende 3% ao ano.
Quanto essa família precisa ter investido?

R$ 5.000,00 x 12 = R$ 60.000,00 em despesas ao ano.

Investimento = Despesas anuais / Rendimento anual de investimento
Investimento = R$ 60.000,00 / 0,03
Investimento = R$ 2.000.000,00

R.: Com um investimento de R$ 2.000.000,00, considerando o rendimento anual de 3% é a quantia necessária que essa família precisa.


Diversificação de fontes de renda

É a prática de obter dinheiro de múltiplas fontes em vez de depender de um único emprego ou negócio. Isso reduz riscos financeiros e
aumenta a estabilidade.

Exemplos:

- Investimentos
  Ações, fundos imobiliários, renda fixa.

- Renda passiva
  Aluguel de imóveis, dividendos, royalties.

- Trabalho freelanceer
  Consultorias, projetos paralelos.

- Empreendedorismo
  Loja online, cursos, produtos digitais.

- Economia compartilhada
  Airbnb, Uber, 99, aluguel de bens.

Diversificar fonte de renda melhora a segurança financeira e cria oportunidades de crescimento.


Empreendedorismo e escala

Para um profissional liberal é possível aumentar sua receita escalando serviços, criando produtos digitais, delegando tarefas,
diversificando fontes de renda e investindo em negócios relacionados.


Organização do orçamento

