Os 3 pilares  da liberdade financeira

1) Ter fonte(s) de renda;
2) Poupar, ou seja, não gastar tudo o que ganha;
3) Investir; algo que renda mais do que a inflação para evitar desvalorização do dinheiro, o que significa perder dinheiro.


      ---> Ganhar  ----
      |               |
      |               |
      |               v
    Investir <----  Poupar


Escravidão financeira

- Escassez: gastos / despezas desnecessárias que impedem de poupar.
- Acúmulo: inverso do item anterior, onde apenas há a preocupação em guardar dinheiro.

O ideal é reservar uma porcentagem dos ganhos para se poder gastar livremente no mês.


O valor do tempo R$/h

O valor do tempo é medido na moeda corrente por hora.
Conhecer o valor do tempo por hora nos torna mais conscientes dos nossos gastos. Pois avaliamos que determinada coisa a ser adquirida
custará tantas horas para ser paga.

Valor por hora = Renda mensal​ / Horas trabalhadas por mês

Exemplo:

Um trabalhador tem uma renda mensal de R$ 10.000,00, trabalhando 8h por dia.
Qual será seu valor por hora?

8h por dia -> 8 x 5 dias da semana = 40h semanais -> 40h semanais x 4 semanas = 160h mensais

Valor por hora = 10.000 / 160 = 62,5
Valor por hora = R$ 62,50


Ativos e passivos

- Ativos
  São bens, direitos e investimentos que geram dinheiro.
  Exemplos: investimentos, imóvel alugado, equipamentos e máquinas.

- Passivos
  São obrigações financeiras ou bens que não geram lucros, que muitas vezes geram despezas.
  Exemplos: empréstimos, contas, impostos e automóveis.


Quanto é preciso para viver de renda?

Deve-se considerar custos mensais e porcentagem de rendimentos anuais de um investimento.

Exemplo:

Uma família tem despesas mensais de R$ 5.000,00 e um investimento que rende 3% ao ano.
Quanto essa família precisa ter investido?

R$ 5.000,00 x 12 = R$ 60.000,00 em despesas ao ano.

Investimento = Despesas anuais / Rendimento anual de investimento
Investimento = R$ 60.000,00 / 0,03
Investimento = R$ 2.000.000,00

R.: Com um investimento de R$ 2.000.000,00, considerando o rendimento anual de 3% é a quantia necessária que essa família precisa.


Diversificação de fontes de renda

É a prática de obter dinheiro de múltiplas fontes em vez de depender de um único emprego ou negócio. Isso reduz riscos financeiros e
aumenta a estabilidade.

Exemplos:

- Investimentos
  Ações, fundos imobiliários, renda fixa.

- Renda passiva
  Aluguel de imóveis, dividendos, royalties.

- Trabalho freelanceer
  Consultorias, projetos paralelos.

- Empreendedorismo
  Loja online, cursos, produtos digitais.

- Economia compartilhada
  Airbnb, Uber, 99, aluguel de bens.

Diversificar fonte de renda melhora a segurança financeira e cria oportunidades de crescimento.


Empreendedorismo e escala

Para um profissional liberal é possível aumentar sua receita escalando serviços, criando produtos digitais, delegando tarefas,
diversificando fontes de renda e investindo em negócios relacionados.


Organização do orçamento

Fazer o levantamento de todo dinheiro que saiu no mês anterior e dividir em categorias.

- Educação;
- Saúde;
- Transporte;
- Lazer;
- Compras;
- Contas recorrentes.

Essa organização pode ser feita manualmente anotando em papel, planilha eletrônica ou algum aplicativo de celular.
Tendo em mão o controle de todos os gastos é possível ver onde algo pode ser cortado para, logicamente, poupar dinheiro.


Assim que a renda entrar na conta

1) Retirar um percentual de poupança e investir;
2) Pagar as contas rotineiras;
3) Passar o mês com o restante do dinheiro.


Método PPP - evitando gastar desnecessariamente

- Preciso? -> Fazer uma análise a respeito da necessidade da compra;
- Posso? -> Verificar se haverá um comprometimento danoso ao orçamento;
- Pesquisei? -> Pesquisar outros lugares / fornecedores para comparar preços ou mesmo estudar alternativas.


Compra de imóvel ou automóvel

Imóvel próprio
- Segurança e estabilidade;
- Pode personalizar e deixar do seu jeito;
- Proteção patrimonial;
- Potencial de valorização.

Imóvel alugado
- Mobilidade física e financeira;
- Sem custos de transação;
- Sem custos de manutenção.

Financiamento

Amortização

É poder quitar um financiamento antecipadamente, assim pagando menos juros.
Pode-se amortizar pelo prazo ou por prestação, sendo que amortizar por prazo é mais interessante, pois a economia no pagamento de
juros é maior.

Sistema de Amortização Constante - SAC

Parcelas: As parcelas mensais são decrescentes, com o valor da amortização (parte da parcela que reduz o valor do empréstimo)
sendo constante e os juros diminuindo ao longo do tempo.

Vantagens:

    Custo total do financiamento tende a ser menor, pois a amortização constante reduz o saldo devedor mais rapidamente.
    Juros pagos diminuem ao longo do tempo. 

Desvantagens:

    As parcelas iniciais são mais altas

Tabela Price

    As parcelas são fixas ao longo do tempo.
    No início, a maior parte da parcela paga é de juros, e a amortização do principal é menor.
    A amortização cresce conforme o saldo devedor diminui.
    Ideal para quem precisa de previsibilidade no valor das parcelas.

Exemplo Price:

Se a dívida é de R$ 10.000,00 com 10 parcelas, todas terão o mesmo valor, mas no início os juros são maiores e a amortização menor.    

SAC vs Price

+-----------------+-----+-------+
| Característica  | SAC | PRICE |
+-----------------+-----+-------+
| Parcelas       | Dec | Fixas |
| Amortização    | Constante | Crescente |
| Juros pagos    | Menores ao longo do tempo | Maiores no início |
| Total pago     | Menor | Maior |
| Indicado para  | Quem pode pagar mais no início | Quem prefere parcelas fixas |
+-----------------+-----+-------+

Se o objetivo for pagar menos juros, SAC é mais vantajoso. Se for previsibilidade no orçamento, Price pode ser melhor.


Uso correto do cartão de crédito

A forma como alguém usa um cartão de crédito determina se ele vai ser um aliado ou um vilão das finanças pessoais.
Se alguém usa o cartão de crédito indiscriminadamente, sem levar o controle de orçamento ou ainda isso leva a uma situação
ainda pior, que é a impossibilidade de pagar integralmente a fatura que leva a utilizar o crédito rotativo, cujos juros
são altíssimos.
Por outro lado, se os gastos no cartão de crédito forem feitos sem exageros e claro, não cair no crédito rotativo, será de
grande utilidade através dos benefícios oferecidos dependendo do banco, operadora e categoria do cartão.

